Dans le reste du monde, on se rend compte qu'on consomme trop. On mange trop, on jette et rejette trop, on chauffe trop, on échange trop d'e-mails, on dépense et gagne trop. On doit apprendre à vivre mieux avec moins.

Dans notre métier, on a des backlogs sans limite. On cherche les moyens de produire plus plus vite. A tel point qua la production est notre principal indicateur. Comme une entreprise ou un pays mesure la croissance de son chiffre d'affaire pour investir plus pour gagner plus, on mesure la production pour produire plus pour avoir plus de fonctionnalités pour gagner plus. Cela semble être une bonne idée. Et pourtant, on oublie deux paramètres essentiels à l'équation.

Tout d'abord, la complexité n'augmente pas de manière linéaire avec la taille. Elle a tendance à augmenter, ça c'est sûr, de manière chaotique, parfois indépendamment de la croissance, au mieux de manière exponentielle. Or la complexité est ce qui nous paralyse. Et la pire nouvelle, c'est que la complexité n'a pas de maximum. En tout cas, sa limite n'est pas notre capacité à gérer ses conséquences.

Ensuite, on ne sait pas prévoir comment le système qu'on crée va évoluer. C'est un enfant, qui vit sa croissance de manière chaotique. On est incapable de prédire les conséquences de l'évolution d'un système un tant soit peu complexe.

Je ne vois qu'une façon de garder tout ça sous contrôle: avancer pas à pas, prudemment, en regardant comment le système évolue au fur et à mesure de ses modifications. Autrement dit, avec frugalité. Parce qu'un sujet aussi vaste que la frugalité méritait une grande quantité d'encre, et que je suis payé à l'article, je vais tenter une exploration en 4 étapes:

1. [Parlons backlog](1. Production frugale)
2. [Parlons code](2. Code frugal)
3. [Parlons process](3. Process frugal)
4. [Retournons à des choses sérieuses](4. Conclusion frugale)